Aujourd'hui, on va aborder le syndrome de
Prader-Willi.
Quels sont les objectifs du cours ?
Vous devez être capable, à la fin de
cette séance, de connaître la définition et la
fréquence du syndrome de Prader-Willi, d'écrire
l'histoire clinique de ce syndrome, et surtout,
citer les anomalies moléculaires à l'origine de
ce syndrome, et bien sûr, connaître les moyens
du diagnostic de certitudes qui sont génétiques.
De même, vous devez être capable de formuler
un conseil génétique adapté devant ce syndrome, et
enfin, d'écrire la prise en charge devant
un patient qui présente un syndrome de Prader
-Willi.
Le plan du cours est le suivant.
Après une introduction, on va détailler le tableau
clinique.
Après, on va détailler tous les aspects génétiques
de ce syndrome.
Ensuite, on va aborder les moyens génétiques permettant
de poser un diagnostic, permettant de confirmer le
diagnostic clinique de ce syndrome.
Ensuite, on va aborder le conseil génétique adapté
devant ce syndrome, et on va terminer par
les moyens de prise en charge spécifiques et
adaptés à ce syndrome.
Le syndrome de Prader-Willi, ou Prader-Labar
-Willi, est une maladie génétique décrite en 1956
par Prader-Labar-Willi.
Mais l'étiologie génétique n'a été retenue
qu'en 1985, après la mise en évidence
de la déletion du chromosome 15 paterné.
Ce syndrome est dû à l'absence ou
à l'inactivation de certains gènes de la
région proximale du bras long du chromosome 15,
et spécifiquement entre la bande 1 et la
bande 3 de la région 1 du bras
long du chromosome 15.
C'est une pathologie de l'empreinte parentale
que je vais vous expliquer par la suite
dans le chapitre génétique.
Donc, ce syndrome est le plus fréquent des
syndromes à l'origine d'une obésité syndromique.
Donc, sa prévalence en Europe est de l
'ordre de 1 sur 50 000, alors que
son incidence toujours en Europe est de l
'ordre de 1 sur 30 000 naissances.
Le tableau clinique de ce syndrome est très
hétérogène, complexe et dominé par l'obésité, les
difficultés d'apprentissage et les troubles psychiatriques.
Qu'en est-il du tableau clinique?
Le tableau clinique, comme je viens de le
dire, est très hétérogène.
En général, il inclut une hypotonie néonatale, des
difficultés alimentaires, un hypogonadisme nécessitant une prise en
charge par les endocrinologues, une dysmorphie faciale qu
'on va détailler par la suite, une obésité
d'origine centrale puisque les symptômes et les
signes cliniques de ce syndrome sont à l
'origine d'un dysfonctionnement secondaire, un dysfonctionnement hypothalamique.
Donc, le tableau clinique inclut également un retard
mental modéré, donc devant un retard, le syndrome
de Prader-Willi est parmi les diagnostics à
évoquer devant un retard mental, et bien sûr,
les troubles du comportement qu'on va détailler
par la suite.
En antenatal, on pense à un syndrome de
Prader-Willi devant une diminution des mouvements fœtaux,
un hydramnios et un retard de croissance intra
-utère.
Durant la première phase après la naissance, qui
peut s'étaler jusqu'à l'âge d
'un an et demi, le tableau clinique est
caractérisé par une grande hypotonie néonatale.
On constate chez ces enfants, plutôt que chez
ces nouveau-nés et nourrissants, une diminution du
tonus et un relâchement musculaire.
Donc, le diagnostic différentiel peut se poser avec
les autres myopathies congénitales.
Des difficultés alimentaires, secondaires à des difficultés de
suction et de la déglutition nécessitant une alimentation
par un centre nasogastrique.
De même, le tableau clinique durant cette phase
inclut une dysmorphie faciale comportant des yeux en
amont, des lèvres chines et une bouche en
chapeau de gendarme.
Donc, je vais vous montrer des photos dans
la slide suivante.
De même, le tableau clinique inclut de petites
mains et de petits pieds, un hypogonadisme et
un retard des acquisitions psychomotrices.
La deuxième phase, à partir de l'âge
de 18 mois, durant cette phase, le tableau
clinique inclut des troubles du comportement alimentaire.
Donc, au départ, durant la première phase, on
avait des problèmes d'alimentation dus à des
difficultés de la suction et de la déglutition.
Là, après un an et demi, c'est
une absence de satiété qui s'installe avec
une hyperphagie.
Donc, c'est une obsession pour la nourriture
à l'origine d'une obésité d'origine
centrale.
De même, le tableau clinique inclut un retard
mental modéré.
Le quotient intellectuel varie entre 60 et 60.
Il y a une petite taille, donc un
retard statural de moins de déviation standard.
Rappelez-vous qu'en antenne interne, on a
constaté un retard de croissance intra-utérin.
Les enfants ont de petites extrémités, petites mains
et petits pieds.
Je vais vous montrer des photos tout à
l'heure.
Et une dysmorphie faciale modérée.
Vous voyez sur les photos à votre droite,
des yeux en amande, une rétraction bitemporale, des
lèvres chines et une bouche en chapeau de
gendarme, si vous voyez l'enfant de profil.
De même, on peut constater une hypopigmentation cutanée
quand il y a une microdélétion chromosomique de
type 1 que je vais vous expliquer par
la suite.
De même, le tableau clinique inclut des anomalies
osseuses à type de luxations congénitales de la
hanche, une syphose et une scoliose nécessitant une
prise en charge orthopédique adaptée.
Il y a aussi des anomalies hypothalamohippophysaires associant
un retard statural, comme je viens de le
dire, dû à un déficit au normand de
croissance et un développement pubertaire incomplet, un hypogonadisme,
nécessitant une prise en charge endocrinologique.
Donc, chaque fois qu'on pose le diagnostic
d'un syndrome de Prader-Willi au service
de génétique du CHU Mohamed VI de Marrakech,
on adresse les patients pour une prise en
charge adaptée au service d'endocrinologie.
Et bien, également, le tableau clinique inclut une
apnée de sommets.
Voici à gauche une fillette qui présente un
syndrome de Prader-Willi.
Vous voyez la dysmorphie faciale, l'obésité et
le retard statural.
À droite, ce sont des photos d'un
malade du service.
Vous voyez les petites mains et les petits
pieds.
Donc, chaque fois que vous avez un enfant
qui présente un retard statural, une obésité, un
retard mental et une obsession pour la nourriture
et l'obésité qui s'installe après un
an et demi, il faut penser évoquer un
syndrome de Prader-Willi.
Le tableau clinique inclut également des difficultés d
'apprentissage et d'expression orale, un type de
retard de langage, un problème d'élocution, une
dysarthrie et un problème de mastication et de
bégayement.
Donc, nécessitons une prise en charge orthophénique, orthophonique
adaptée.
De même, ces patients ont des troubles psychiatriques.
Je l'ai dit au départ lors de
l'introduction que le tableau parmi les signes
caractéristiques, c'est les troubles psychiatriques à type
d'accès de colère et d'obsession et
de persévération verbale qui tournent autour de l
'alimentation.
Ce sont des individus, des patients obsédés par
la nourriture, de telle sorte que les parents
sont obligés de fermer à clé leur réfrigérateur.
Donc, durant l'âge de 2 ans à
5 ans, les enfants ont un comportement caractérisé
par une bonne humeur, une sociabilité, des accès
d'écolaires et un entêtement.
Mais au-delà de l'âge de 5
ans, il y a une obsession pour la
nourriture qui s'installe, une rigidité, une préférence
pour la routine et le rituel, une tendance
pour la symétrie et l'ordre.
Les facteurs déclenchants de ces accès de colère
sont le changement de routine, la fatigue, le
stress, la frustration, toujours en rapport avec la
nourriture, d'où la nécessité d'une prise
en charge psychothérapique spécifique et adaptée à ces
patients.
À l'âge adulte, le tableau clinique est
dominé par les complications de l'obésité, à
savoir le diabète, l'atteinte respiratoire et cardiovasculaire.
Donc, chez ces patients à l'âge adulte,
chez les femmes, on constate une ménopause précoce
et puis l'ostéoporose.
Qu'en est-il sur le plan génétique
?
Il faut savoir que le syndrome de Prader
-Willi est une pathologie de l'empreinte parentale.
D'abord, c'est quoi l'empreinte parentale
?
L'empreinte parentale, c'est une expression différentielle
de certains gènes en fonction de l'origine
paternelle ou maternelle.
Vous savez qu'on est des sujets diploïdes.
Donc, pour les gènes localisés sur les autosomes,
on a une version paternelle et une version
maternelle.
En général, il y a expression de l
'allèle maternelle et de l'allèle paternelle pour
chaque gène, sauf pour les gènes soumis à
empreinte parentale, comme ceux impliqués dans le syndrome
de Prader-Willi.
Pour ces gènes impliqués, donc qui sont soumis
à empreinte parentale, on aura l'expression soit
de la version maternelle, soit de la version
paternelle.
Donc, dans le cas de Prader-Willi, les
gènes impliqués dans le syndrome de Prader-Willi,
ils ne sont actifs que sur le chromosome
15 d'origine paternelle, alors qu'ils sont
inactifs sur le chromosome 15 d'origine maternelle.
Je reviens sur la notion d'actif.
C'est quoi un gène actif?
Un gène actif, c'est un gène qui
sera transcrit en ARN messager et traduit en
protéines.
Un gène inactif, c'est un gène qui
ne sera pas transcrit en ARN, donc il
ne sera pas en ARN messager, donc il
ne sera pas traduit en protéines.
Donc, je récapitule.
Dans le cas du syndrome de Prader-Willi,
les gènes impliqués sont actifs sur le chromosome
15 d'origine paternelle, alors que ceux qui
sont sur le chromosome 15 d'origine maternelle,
ils sont inactifs.
Dans quel cas on aura un syndrome de
Prader-Willi?
Donc, on aura un syndrome de Prader-Willi,
soit s'il y a une déletion, absence
de ces gènes-là sur la version paternelle
du chromosome 15, ou bien perte de la
fonction de cette région proximale du bras lent
du chromosome 15.
Donc, vous voyez ici, à gauche, le chromosome
15.
Et ici en rouge, la région proximale du
chromosome 15 impliquée dans le syndrome de Prader
-Willi.
Elle est située entre la bande 1 et
la bande 3 du bras lent du chromosome
15.
Donc, cette région-là.
Donc, normalement, je vous ai dit que pour
cette région impliquée dans le syndrome de Prader
-Willi, cette région est active sur le chromosome
15 d'origine paternelle et inactive sur le
chromosome 15 d'origine maternelle.
On aura un syndrome de Prader-Willi s
'il y a absence ou inactivation de cette
région sur le chromosome 15 d'origine paternelle.
Il est ombre.
Alors qu'on a un autre syndrome, donc
le syndrome de Dangelman, dont aussi c'est
une anomalie de l'empreinte parentale sur la
même région du chromosome 15.
Donc, ce syndrome-là, il associe un retard.
Le syndrome Dangelman associe un retard mental, une
microcéphalie, une ataxie, des rires, et motivé.
Donc, ce syndrome-là, le chromosome maternel en
rose, donc les gènes dans cette région-là,
15Q proximale, sont actifs sur le chromosome 15
d'origine maternelle en rose.
Et ils sont inactifs sur le chromosome 15
d'origine paternelle en bleu.
Quand est-ce qu'on aura un syndrome
Dangelman?
Quand il y a des lesions ou inactivation
au niveau de cette région 15Q proximale au
niveau du chromosome 15 d'origine maternelle ici
en rose.
Donc, il faut savoir, pour que vous puissiez
comprendre les mécanismes impliqués dans l'empreinte parentale,
j'ai jugé nécessaire de vous faire un
rappel sur le cycle de l'empreinte au
cours de la vie.
Je vous ai dit tout à l'heure
qu'on a des sujets diploïdes.
Au niveau des cellules gonadiques, que ce soit
au niveau des ovocytes en rose ou des
spermatogonies en bleu, vous les voyez sur le
schéma, donc, avant l'homéose, on a des
sujets diploïdes.
D'accord?
Donc, au niveau des gonades, avant l'entrée
homéose, qu'est-ce qui se fait?
Il faut effacer cette empreinte parentale.
Parce que, si on prend l'exemple du
syndrome de Prader-Willi, au niveau des gonocytes,
je vous ai dit que c'est le
chromosome 15 paternel qui est actif.
Donc, cette région proximale impliquée dans le syndrome
de Prader-Willi, normalement, elle devait être active
sur le chromosome d'origine paternelle en bleu
et inactive sur le chromosome 15 maternel en
rose.
Mais avant l'homéose, qu'est-ce qui
va se faire?
On doit effacer cette empreinte.
Donc, on doit effacer l'empreinte au niveau
du chromosome 15 d'origine maternelle.
Et après la division méiotique, donc la division
équationnelle, donc, qu'est-ce qu'on doit
avoir?
On va avoir un chromosome par ovocyte.
Donc, vous le voyez.
Et là, au niveau de ces ovocytes, qu
'est-ce qu'on aura?
Ces ovocytes seront destinés à des allées d
'origine maternelle.
Donc là, on aura une apposition de l
'empreinte parentale maternelle.
La même chose se fait pour les spermatozoïdes.
Après la division méiotique.
Donc, avant la division, il y a effacement
de l'empreinte parentale paternelle.
Donc, l'empreinte parentale.
Et après la division, on aura une apposition
de l'empreinte parentale paternelle.
Donc, après la fécondation, on aura l'implantation.
Donc, on aura l'implantation.
Durant cette phase qui suit l'implantation, on
va maintenir cette empreinte parentale.
Donc, on aura des empreintes parentales spécifiques aux
allèles maternelles et des empreintes parentales spécifiques de
l'allèle paternelle, en fonction de l'origine
parentale.
Maintenant, quels sont les mécanismes qui seront à
l'origine de l'inactivation de l'allèle
paternelle impliquée dans le syndrome de Prater-Willi?
Donc, on a trois mécanismes.
Soit la microdélétion de cette région au niveau
du chromosome 15 paternel.
Là, il est en bleu sur cette diapositive.
Soit une disomie uniparentale maternelle, soit anomalie de
la relaxation de l'empreinte.
Je vais vous expliquer chaque mécanisme en détail.
Donc, concernant le premier mécanisme qui concerne l
'absence de la région proximale du chromosome 15
d'origine paternelle.
Là, il s'agit d'une microdélétion qui
explique 65 à 75 % des cas.
Donc, vous voyez en bleu, c'est le
chromosome d'origine paternelle.
Donc, à gauche, c'est un chromosome 15
normal qui n'est pas le siège d
'une microdélétion.
À gauche, vous voyez un chromosome 15 qui
est raccourci parce qu'il y a une
microdélétion au niveau de la région 15Q proximale.
Et cette microdélétion, ça veut dire une absence
de la région SNRPN impliquée dans le syndrome
de Prader-Willi au niveau du chromosome 15
d'origine paternelle.
Donc, cette anomalie ne peut se voir sur
un cariotype standard parce que sa résolution est
au-delà de 5 Mb.
Donc, elle ne peut se voir, cette microdélétion,
que sur un cariotype en haute résolution, c
'est-à-dire un cariotype prometaphasique comme ce
qu'on a vu dans le cours du
cariotype ou bien par l'hybridation in situ
en fluorescence avec une sonde LOCUS spécifique de
la région SNRPN.
Il est à savoir que pour cette microdélétion,
on en a deux types.
On a la microdélétion typique ou la grande
délétion qu'on appelle donc délétion classe 1
ou type 1.
Donc, elle est plus grande.
Alors qu'on a une deuxième microdélétion plus
petite qu'on appelle la microdélétion type 2
ou classe 2.
Et donc là, en fonction de la grande
délétion du type, on aura des variations sur
le plan clinique.
Donc, pour le deuxième mécanisme impliqué dans le
syndrome de Prader-Willi, on a la dyzomie
uniparentale d'origine maternelle.
Donc, comme vous le savez, là vous voyez,
on a en bleu l'allèle maternelle et
en noir l'allèle paternelle.
Donc, chez ce patient, on a deux allèles
bleues d'origine maternelle.
Tout en sachant que la région SNRPN est
inactive sur l'allèle maternelle.
Là, dans ce cas-là, on a deux
allèles inactives.
On n'a pas de région SNRPN active
d'origine paternelle, ce qui explique le syndrome
de Prader-Willi.
Il n'y a pas de contribution de
la région SNRPN d'origine paternelle qui est
normalement active, qui doit être active.
Pour cette dyzomie uniparentale, on a deux
allèles de la même origine, soit d'origine
maternelle, soit d'origine paternelle.
Donc, il y a une contribution d'un
seul parent.
Donc là, au milieu, c'est le cas
normal.
On a un allèle d'origine maternelle en
rouge et un allèle d'origine paternelle en
vert.
Donc, qu'en est-il à gauche?
Vous voyez, à gauche, donc, chez cette fillette,
la fille, qu'est-ce qu'on a?
On a un rouge provenant de la mer
et un rose provenant de la mer.
Et là, donc, ces deux allèles provenant de
la mer, ils sont différents.
Parce que c'est un allèle d'origine
paternelle de la mère de cet enfant et
un allèle d'origine maternelle de la mère
de cet enfant.
C'est-à-dire que quand ces deux
allèles sont de la même origine maternelle mais
qu'ils sont différents, on parle dyzomie uniparentale
par hétérodyzomie.
Alors que le cas à droite, vous voyez
cette fillette, elle a deux allèles rouges qui
proviennent de la maman.
Ces deux allèles sont identiques.
Donc, c'est un allèle maternel qui s
'est dupliqué.
Donc, c'est une dyzomie uniparentale par isodizomie.
Que ce soit une hétérodyzomie ou une isodizomie
maternelle, ça veut dire qu'il n'y
a pas de contribution de la région SNRPN
d'origine paternelle.
Ça va entraîner un syndrome de Prader-Willi.
Donc, il faut savoir que ce dyzomie uniparentale
maternel explique 20 à 30 % des cas
du syndrome de Prader-Willi.
Maintenant, on va passer au troisième mécanisme qui
est une anomalie de la relaxation de l
'empreinte.
Donc, cette anomalie de relaxation de l'empreinte.
L'anomalie de relaxation de l'empreinte est
parmi les mécanismes rares qui sont impliqués dans
le syndrome de Prader-Willi, puisqu'ils ne
sont à l'origine que de moins de
2,5 % des cas du syndrome de
Prader-Willi.
Donc, normalement, comme je vous l'ai dit,
c'est le chromosome maternel qui ne doit
pas être actif, qui doit être inactif, et
que la région proximale du chromosome 15 ou
la région SNRPN qui doit être active sur
le chromosome d'origine paternelle.
Donc, vous vous rappelez le cycle de l
'empreinte parentale.
Je vous ai dit qu'il y a
un effacement de l'empreinte avant l'entrée
en méose.
Donc, après la méose, qu'est-ce qu
'il y a?
Il y a une apposition de l'empreinte
en fonction de l'origine maternelle ou paternelle.
Et après la fécondation, on a maintien et
lecture de cette empreinte parentale.
Imaginons qu'il n'y a pas eu
un effacement de l'empreinte.
Par exemple, sur la région SNRPN de la
région proximale du chromosome 15 paternel.
Donc, on aura un allèle paternel qui est
inactif et l'autre maternel qui est inactif.
Donc, c'est une absence d'expression ou
bien une inactivation de la région SNRPN d
'origine paternelle.
Et donc, ça va mimer une micro-déletion
et ça aura comme résultat un syndrome de
Prader-Willi.
Donc, qu'est-ce qui peut être à
l'origine de cette relaxation de l'empreinte?
Donc, cette anomalie de relaxation de l'empreinte
peut être expliquée soit par une mutation ou
une déletion du centre de l'empreinte.
Donc, pour qu'une région ou un gène
soit inactif, ça veut dire qu'il ne
doit pas être transcrit.
Il doit se transformer en hétérochromatine.
Je vous ai parlé de ça en première
année au début de ce module.
Je vous ai parlé des phénomènes épigénétiques.
Donc, pour qu'une région puisse se transformer
en hétérochromatine, il y a un début, un
centre de l'empreinte.
C'est comme pour l'inactivation de l
'X.
Donc, c'est à partir de ce centre
de l'empreinte qu'il y aura le
chef de file pour commencer l'inactivation.
Imaginons que ce centre de l'empreinte, qui
est le chef d'orchestre, il est le
siège de mutation.
Ou bien ce centre de l'empreinte est
délété.
Est-ce qu'il y aura une activation
de cette région ?
Non.
Donc là, c'est le premier.
Et s'il n'y a pas ?
Donc, ça peut expliquer une anomalie de relaxation
de l'empreinte.
Ou bien un autre mécanisme épigénétique.
C'est quoi un mécanisme épigénétique ?
Quand on dit un mécanisme épigénétique ou une
épimutation, ça veut dire une variation de l
'expression d'un gène ou d'un nombre
de gènes, mais sans changement de la séquence
d'ADN.
Donc, en séquence, ce gène ou ce nombre
de gènes, il n'y a pas d
'anomalie au niveau de cette séquence.
Il n'y a pas de mutation génique.
Mais il y a un changement d'expression.
Soit augmentation de l'expression, soit diminution ou
absence d'expression.
C'est ça ce qu'on appelle une
épimutation.
Et là, c'est dû à des mécanismes
chimiques comme la méthylation et la déméthylation.
Ce qu'il faut retenir, c'est que
parmi les mécanismes survenus d'un syndrome de
Prader-Willi, c'est une anomalie de relaxation
de l'empreinte, qui peut être due à
une mutation ou une délétion du centre de
l'empreinte.
Si on revient à la slide précédente, vous
voyez le centre de l'empreinte ici, entouré
au rose pour le syndrome de Prader-Willi.
Ou bien une épimutation ou mécanisme épigénétique qui
va entraîner une anomalie de relaxation de l
'empreinte et par conséquent l'allèle paternelle du
chromosome 15, donc la région SNRPN de l
'allèle paternelle du chromosome 15, va rester inactive.
Voici un exemple d'anomalie de mutation du
centre de l'empreinte.
Là, c'est une mutation génique, ce n
'est pas une épimutation.
Vous voyez les sujets 1.1 et 1
.2 de la première génération n'ont pas
de problème.
Donc le paternel est actif, le maternel est
inactif.
Donc la fille de cette première génération, donc
2.1, qu'est-ce qu'il y
a?
Elle a un allèle paternel, donc la région
SNRPN qui est active, mais qu'est-ce
qui se passe au niveau de l'allèle
d'origine maternelle?
Donc c'est une mutation du centre de
l'empreinte de nouveau qui est apparue chez
le sujet 2.1. D'accord, est-ce
qu'elle est malade?
Non, parce que la mutation siège au niveau
de l'allèle maternelle.
De toute façon, la région SNRPN d'origine
maternelle est inactive sur l'allèle maternelle.
Donc la personne 2.1 n'aura pas
de syndrome de Prader-Willi.
Donc cette personne 2.1 s'est mariée
avec la personne 2.2. Et ils ont
eu trois enfants, 3.1, 3.2 et
3.3. Le 3.1, est-ce qu
'il est malade?
Non, il a hérité l'allèle, il a
hérité l'allèle rouge de son papa et
il a hérité l'allèle bleue de sa
mère.
D'accord?
Donc c'est des allèles normaux.
Puis le sujet 3.2. Le sujet 3
.2, il a hérité l'allèle rose mutée
de sa maman et l'allèle bleue de
son papa.
Donc le maternel, donc ce sujet-là 3
.2, n'est pas malade comme sa mère
parce que la mutation du centre de l
'empreinte siège sur l'allèle d'origine maternelle
qui normalement doit être active.
L'essentiel c'est que l'allèle paternelle
soit active.
Cette dame-là, 3.1, à son tour
elle a trois enfants.
Donc le 4.1 et le 4.2,
même s'ils ont hérité l'allèle porteur
de la mutation, ils ne sont pas malades
parce que c'est l'allèle d'origine
maternelle.
Regardons maintenant le 6.3.3. Donc ce
3.3, est-ce qu'il est malade?
Non, parce qu'il a l'allèle, la
mutation au niveau de son allèle, l'allèle
d'origine maternelle.
Il va se marier à une dame normale.
Mais qu'est-ce qu'ils vont avoir?
C'est là que, chez leur descendance, que
la maladie va apparaître.
Prenons l'exemple de 4.4. Donc 4
.4, qu'est-ce qu'il a hérité?
Il a hérité un allèle d'origine maternelle
qui n'est non porteur de la mutation.
De toute façon, cet allèle maternelle doit être
inactive.
Et il a hérité l'allèle rose porteur
de la mutation du centre de l'empreinte
de son papa.
Donc il a un allèle paterne d'origine
paternelle porteur de la mutation du centre de
l'empreinte.
Donc cette mutation du centre de l'empreinte
va empêcher la relaxation de l'empreinte.
Du coup, cet allèle d'origine paternelle sera
inactif.
Et il y aura une absence d'expression
des gènes de la région SNRPN au niveau
de la région proximale du chromosome 15 d
'origine paternelle.
Et comme ça qu'on va avoir un
syndrome de Prader-Willi.
La même chose pour le sujet 4.6.
Donc vous voyez, c'est une mutation qui
peut se transmettre avec un maximum de 50
% en fonction du sexe du parent porteur.
Maintenant, qu'en est-il de la corrélation
génotype-phénotype?
En cas de microdélétions type A ou classe
A, c'est la grande délétion, donc qui
emporte toute la région SNRPN, donc de la
région proximale du chromosome 15 d'origine paternelle.
Donc le tableau clinique est complet.
En cas de microdélétions de grande taille, ça
veut dire le type A, on a une
hypopigmentation cutanée.
Parce qu'il y a certains gènes qui
sont absents, qui sont impliqués dans l'hypopigmentation
cutanée.
On constate aussi dans ce type de microdélétions,
de type A ou classe A, des lésions
de grattage et d'automutilation.
De même, le poids de naissance est plus
faible par rapport à une disomie uniparentale d
'origine maternelle.
Maintenant, quand le mécanisme à l'origine d
'un syndrome de Prader-Willi est une disomie
uniparentale d'origine maternelle ou une microdélétion de
petite taille type 2, le phénotype ou le
tableau clinique est moins marqué.
De même, le quotient intellectuel verbal est plus
élevé par rapport à un tableau secondaire à
une délétion de grande taille type A.
Mais, en revanche, on constate un haut risque
de troubles psychotiques.
D'où l'intérêt de déterminer le mécanisme
génétique de survenu du syndrome de Prader-Willi.
Maintenant, comment poser un diagnostic?
Quel est le diagnostic de certitude?
Ou comment confirmer un syndrome de Prader-Willi?
Avant de demander une étude génétique, il faut
donc des critères cliniques pour l'étude génétique.
Ce sont les critères de Holmes modifiés pour
le diagnostic de syndrome de Prader-Willi.
Ces critères sont en fonction de l'âge.
On demande une étude génétique de syndrome de
Prader-Willi de la naissance à l'âge
de 2 ans devant une hypotonie avec difficulté
de succion.
De même, on demande cette étude chez un
nourrisson durant la petite enfance de l'âge
de 2 ans à 6 ans devant une
hypotonie avec des antécédents de difficulté de succion
et un retard global de développement.
Entre l'âge de 6 ans à 12
ans, il sera amené à demander l'étude
génétique devant des antécédents d'hypotonie avec des
difficultés de succion et une hypotonie qui persiste
souvent.
Un retard global de développement, une hyperphagie avec
obsession pour l'alimentation et une obésité centrale
sinon contrôlée.
Entre l'âge de 13 ans à l
'âge adulte, on demande cette étude quand il
y a des difficultés cognitives avec retard mental
modéré devant une hyperphagie avec obsession pour l
'alimentation et une obésité centrale et également devant
un hypogonadisme hypothalamique et ou des problèmes de
comportement caractéristiques incluant des crises de colère et
un comportement obsessionnel compulsif.
Maintenant, quelles sont les méthodes pour le diagnostic
génétique ?
D'abord, il y a des méthodes pour
la confirmation du diagnostic.
Ce sont des méthodes de première intention.
Et il y a des méthodes pour préciser
le mécanisme de survenue du syndrome de Prader
-Willi.
Ce sont ce qu'on appelle des méthodes
de deuxième intention qui ont un grand intérêt
pour élaborer un conseil génétique adapté.
Pour confirmer le diagnostic du syndrome de Prader
-Willi, il faut étudier la méthylation de la
région SNRPN d'origine paternelle.
Je vous ai dit que la méthylation, c
'est parmi les mécanismes épigénétiques qui sont impliqués
dans l'empreinte parentale.
Il y a plusieurs méthodes pour étudier la
méthylation de cette région SNRPN.
Pour ce cours de quatrième année, je vous
demande juste de retenir cette méthode qui est
la plus utilisée pour la confirmation du diagnostic,
à savoir la méthyle spécifique PCR.
C'est une PCR spécifique qui étudie la
méthylation de la région 15Q proximale au niveau
de l'allèle maternelle et donc spécifique, donc
au niveau des deux allèles.
On va voir est-ce que l'allèle
paternelle de cette région SNRPN est méthylée ou
pas.
Cette méthyle spécifique PCR, donc dans l'abréviation
MS-PCR, va étudier la méthylation de la
région 15Q proximale.
Donc, si cette région SNRPN d'origine paternelle
est méthylée, ça veut dire qu'elle est
inactive.
Ça veut dire absence d'expression.
Donc, ça confirme le diagnostic du syndrome de
Prader-Willi.
Mais cette inactivation ou absence d'expression de
la région SNRPN sur le chromosome 15 paternel,
est-ce qu'il est dû à une
microdélétion de cette région?
Est-ce qu'il est dû à une
dyshomie uniparentale d'origine maternelle?
Ou est-ce qu'il est dû à
une anomalie de la relaxation de l'empreinte,
soit par mutation ou délétion du centre de
l'empreinte, ou bien secondaire à une épimutation?
Comment connaître ce mécanisme?
Donc, il serait judicieux, en premier, de confirmer
le diagnostic.
Quand c'est confirmé, à la suite, on
va déterminer le mécanisme.
Nous, au laboratoire, on traçait comme suit.
Puisque la microdélétion explique 65 à 70 %
des cas, donc une fois qu'on a
confirmé le diagnostic par méthyl-PCR, on recherche
la microdélétion par une hybridation, et c'est
une confluorescence.
S'il y a absence de microdélétion, on
recherche la dyshomie uniparentale d'origine maternelle par
un génotypage, par analyse de taille de fragment
en utilisant des marqueurs microsatellites.
S'il y a absence de dyshomie uniparentale
d'origine maternelle, là, il faut penser à
une anomalie de relaxation de l'empreinte, et
là, il faut utiliser d'autres techniques plus
spécifiques, que ce soit la MLPA pour mettre
en évidence une délétion du centre de l
'empreinte, ou un séquençage pour rechercher une anomalie
du centre de l'empreinte.
Voici un arbre décisionnel qui va hiérarchiser les
différentes méthodes.
Donc là, à gauche, c'est pour confirmer.
Toujours, on commence par une méthyl-PCR.
Donc, soit cette méthyl-PCR est normale, donc
ce n'est pas un syndrome de Prader
-Willi, et dans ce cas-là, il faut
s'orienter vers le diagnostic du syndrome de
Prader-Willi, ou bien que cette anomalie va
montrer une méthylation de l'allèle paternelle de
la région SNRPN.
Dans ce cas-là, ça confirme le diagnostic.
Et après, il faut procéder à la précision
du mécanisme impliqué.
Et je vous ai dit qu'on commence
par une hybridation in situ en fluorescence pour
éliminer une microdélétion.
Soit la fiche va mettre en évidence la
délétion, et donc là, on va donner, ça
confirme le mécanisme, soit absence de microdélétion, et
dans ce cas-là, on va chercher une
inaudible, disons une inoparentale d'origine maternelle.
Soit on la trouve, et donc ça confirme
le mécanisme.
Si on ne la trouve pas, il faut
s'orienter vers une anomalie de relaxation du
centre de l'empreinte, et on va utiliser,
comme je l'ai dit, soit la MLPA,
soit le séquençage adapté.
Qu'en est-il du conseil génétique ?
Concernant le conseil génétique dans le syndrome de
Prader-Willi, il faut savoir que ce conseil
génétique, ça veut dire le risque de récurrence,
va dépendre du mécanisme génétique impliqué dans ce
syndrome.
Quand il s'agit d'une microdélétion de
la région proximale du bras lent du chromosome
15, qui est retrouvée dans 65 à 75
% des cas de syndrome de Prader-Willi,
donc c'est une microdélétion de nouveau, et
donc le risque de récurrence est celui de
la population générale qui est moins de 1
%.
Alors quand il s'agit d'un réarrangement
chromosomique qui est vraiment rare, c'est un
mécanisme rare dans le syndrome de Prader-Willi,
qui est présent que dans moins de 1
% des cas, donc là le risque de
récurrence est variable en fonction des chromosomes impliqués,
et là ça peut aller jusqu'à 50
%.
Quand il s'agit d'une disomie uniparentale
maternelle, qui explique 20 à 30 % des
cas du syndrome de Prader-Willi, donc là
c'est une anomalie également de nouveau, accidentelle,
et donc le risque de récurrence est de
moins de 1 %.
Concernant la délétion du centre de l'empreinte,
qui est vraiment un mécanisme rare par rapport
aux autres, puisqu'il a à l'origine
de moins de 0,5 % des cas
du syndrome de Prader-Willi, là aussi le
risque de récurrence est variable et le maximum
est de 50 %.
Et il faut aussi faire attention au sexe
du parent transmetteur, puisque c'est une anomalie
de l'empreinte parentale, où il y a
une différence d'expression en fonction de l
'origine parentale.
Enfin, pour l'épimutation, qui est à l
'origine d'une anomalie de relaxation de l
'empreinte, et qui est aussi un mécanisme rare
dans le syndrome de Prader-Willi, puisqu'il
explique juste 2 % de tous les cas
du syndrome de Prader-Willi, là aussi c
'est un mécanisme de nouveau, donc c'est
une épimutation de nouveau, donc le risque de
récurrence est de moins de 1 %.
Concernant la prise en charge, la prise en
charge du syndrome de Prader-Willi doit être
globale, somatique et psychique.
Et elle fait appel à des équipes multidisciplinaires
médicales, notamment incluant les ORL, les endocrinologues, les
généticiens, les pédiatres, éducatifs, sociaux et rééducatifs, à
savoir l'orthophonie, la psychomotricité, la kinéthérapie, l
'ergothérapie, etc.
Concernant le volet médical, il inclut entre autres
les orthopédistes, les ophtalmo, les ORL, les endocrinologues,
les généticiens, les pédiatres.
Il faut impliquer des diététiciens pour adapter le
régime diététique à l'IMC des patients, notamment
la kinéthérapie, la psychomotricité, l'orthophonie, les difficultés
d'apprentissage, la scolarité et enfin la psychothérapie.
Pour conclure, le syndrome de Prader-Willi est
responsable de l'obésité syndromique la plus fréquente.
C'est une maladie génétique complexe, c'est
une maladie à empreinte parentale avec plusieurs mécanismes
génétiques impliqués, d'où l'intérêt d'un
conseil génétique adapté à chaque mécanisme impliqué.
Le tableau clinique évolue en deux étapes distinctes.
Première étape incluant un retard de croissance intra
-utérin, une hypotonie, des difficultés de la suction
et de la déglutition.
Et une deuxième phase incluant l'hyperphagie à
l'origine d'une obésité et en plus
un retard psychomoteur.
C'est une pathologie responsable d'une mortalité
de l'ordre de 3%.
J'insiste sur l'intérêt d'une prise
en charge précoce, globale, spécifique et multidisciplinaire de
ce syndrome.
Je vous remercie pour votre attention.